반갑습니다. 몰입하는 수능완성에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 오늘 삼각함수 첫 단원입니다. 여러분이 어려워하는 단원이기도 하고요. 기억하지 못하는 공식들을 다시 한번 기억해야 하는 시간입니다.
여러분 교재에 보시면 유형 파트에 공식이나 이런 것들이 잘 나와 있잖아요. 그래서 그것을 기억하시면서 문제 풀 때 혹시나 까먹은 것이 있다면 참고하면서 공부하시면 될 것 같고요.
제가 모든 개념을 다 설명하기는 어렵습니다. 알고 계시지요? 그래서 문제 풀이하면서 필요한 것들만 조금씩 뽑아서 할 테니까 그 유형만이라도, 제가 선택해드린 유형만이라도 완벽하게 정복하는 시간이 되셨으면 좋겠습니다.
일단 첫 번째 유형부터 보면요. 여러분이 당연히 쉽게, 쉽게 할 수 있겠지만 어떤 것이 나오는지는 보고 가야겠지요? 호도법을 이용하여 부채꼴의 호의 길이와 넓이를 구하는 문제가 출제된다.
그러니까 호도법이라는 것을 새롭게 배우고요. 그리고 그것을 이용해서 부채꼴의 호의 길이와 넓이를 구하는 문제들이 출제되고 있습니다. 그런데 이것이 나온다면 어렵지 않은 문제로 출제되겠지요, 이것만 단독으로 나왔을 때.
실제 문제도 그렇게 어렵지 않고요. 부채꼴의 반지름 길이와 중심각의 크기를 θ 이렇게 했을 때 호의 길이와 넓이는 다음 공식을 이용하여 구한다. 어떻게 돼 있지요? l=rθ. 돼요?
S=2분의 1rl 이렇게 외우셔도 되고 2분의 1r²θ 이렇게 외우셔도 되고요. 이것은 당연히 교재에도 있고 기억을 하고 있어야 하는 내용입니다. 문제 직접 풀어볼게요. 2번입니다.
그림과 같이 반지름의 길이가 13이고 중심각의 크기가 13분의 10π인 부채꼴 OAB가 있더라. 이 부채꼴을 OA와 선분 OB가 맞닿아 만든 원뿔 모양의 용기의 부피는?
부피, 이것도 중학교 때 배웠던 것인데 한번 해보지요. 이것의 부피를 구하기 위해서는 일단 이것의 반지름이 필요합니다.
그렇지요? 그것부터 목표를 세우셔야 하고요. 그러면 이것의 반지름을 구하기 위해서는 어떤 힌트를 가지고 구해야 할까? 이것이지요, 원둘레. 이것의 길이가 얼마인지를 체크하면 되는데
왼쪽에 전개도를 보시면 알겠지만, 저 친구는 여기와 똑같은 길이입니다. 그럼 결국 이것을 l로 정의했을 때 l=rθ라고 했잖아요. 그러니까 r·θ, 이것은 13분의 10π·13이 되겠다. 이렇게 하시면 될 것이고.
결국, 정리하면 10π가 될 것입니다. 됐나요? 이 상태에서 여기에 있는 것이 얼마예요, 반지름이? πr, 2πr이 될 것이니까 반지름은 5가 되겠다. 그러니까 전개도가 이렇게 된다는 것은
이제는 당연히 알아야겠지요, 고깔 만드는 모양이나 이런 것은. 이 길이가 얼마예요?
여기와 똑같아요. 여기 얼마? 13이지요. 여기 있는 것이 5라는 것은 여기도 당연히 5가 될 것이고요. 여기가 직각이기 때문에 피타고라스의 정리를 써서 해도 되겠지만 외운 친구들 있지요? 5:12:13 이렇게.
그래서 25+144=169가 되더라. 그래서 외운 친구들도 있을 것이에요. 어쨌든 높이가 얼마다? 10이다. 그러면 밑면의 넓이, 이만큼의 넓이는 πr²이니까 25π가 될 것이고요.
거기에 높이 얼마예요? 12가 될 것이고. 부피 구할 때는 여기에 얼마 곱해야 해요? 3분의 1을 곱해야겠지요. 따라서 이것 약분하면 100π가 되겠다.
이것이 답입니다. 어렵지 않지요? 단순한 공식 대입해서 푸는 문제였습니다, 개념을 이용해서. 3번 가볼게요.
그림과 같이 반지름의 길이가 10인 부채꼴 모양의 텃밭이 있다. OA, OB 위에 각각, 쭉 나와 있고요. 길이는 각각 자연수다. 이것이 중요한 힌트가 될 것인데 OC와 DA는 자연수더라.
색칠한 두 영역의 넓이는 서로 같다. 이것은 이따가 식 세우고 보면 될 것 같아요. 세 호, 세 호? CE, DF, AB의 길이의 합이 6π래요. 그러니까 CE, DF, AB, 이것들의 합이 6π.
그럼 CEFD의 넓이를 구하여라. 그럼 그림에 나와 있으니까 보지요. 이것이 통로래요. 이렇게 지나가는 것인가 봐요. 됐나요? 그러면 문제에서 준 힌트가 무엇이었냐 하면 나머지는 다 특별하게 언급되거나 그런 것이 없고요.
자연수라는 것만 주목하시면 됩니다. OC, DA의 길이는 자연수다. 그러면 미지수를 잡아놔야겠다. 이런 생각을 할 수 있을 것이고요.
한번 잡아볼게요. 여기 있는 것을 무엇이라고 할까요? 여기 있는 것을 a라고 해볼까? 그러면 여기를 b라고 놔도 괜찮습니다, 둘 중 편한 것으로 하시면 되니까. 그다음에, 여기를 그냥 b로 할까요? 여기를 b로 하겠습니다.
됐나요? 그러면 여기는 이만큼의 길이는 어떻게 될까? 이것은 10-b가 될 것이에요. 넓이가 같다는 힌트를 써야 하기 때문에 넓이를 구해보겠습니다. 이 θ는 지금 몰라요, 내가.
따라서 S=2분의 1r²θ가 될 것이고요. 이것을 이용해서 첫 번째, OCE의 부채꼴의 넓이를 구해볼 것입니다. 그럼 이것은 2분의 1·a²·θ 이렇게 나올 것이고. 그다음, 두 번째 것을 구할 때는 많이 했겠지만
이만큼의 부채꼴의 넓이에서 이만큼의 부채꼴의 넓이를 빼시면 되는 것이에요. 그럼 전체 부채꼴의 넓이 구해볼까요? 전체, 이것은 Total이라고 이렇게 해볼까? 그러면 2분의 1에 반지름이 10이니까
100이 될 것이고 그것에 θ가 되겠다. 그럼 50θ가 되겠지요. 그러면 이것과 같은 것은 50θ에서 무언가를 빼야 하고. 돼요?
이것을 빼야 하는 것이다. 이만큼. 따라서 저 친구는, S′이라고 해볼게요. 2분의, r²이니까 (10-b)²θ 이렇게 되겠고요. 이것을 빼줍니다. 2분의 1에 이것, (10-b)²θ. θ 정리해요. 약분돼야 문제가 풀려요.
안 그러면 문제 풀기가 애매해지거든요. a²=100이 될 것이고 그다음에 2 곱하면 (10-b)²이 되겠다. 그러면 여기에 있는 관계식과 그다음에 문제에서 주어진 힌트를 가지고 또 풀어야 하는데
아까 안 썼던 것이 이것이 있지요? 이것.
이것을 가지고도 풀어봐야 하는 것입니다. 첫 번째, l=rθ기 때문에 aθ 이렇게 될 것이고요. 이것이 CE예요. DF를 구하면 10-b에 대한 것이 되겠지요? 그러면 (10-b)θ가 될 것이고요.
그다음에 위에 있는 것은 저것 전체가 10입니다. 그래서 이것은 10·θ가 되겠다. 됐나요? 그러니까 rθ를 이용해서 각각에 대한 길이를 구하고 이들끼리의 합이 얼마더라? 6π더라. 이것을 이용해야 하는 것이에요.
아까 문제에서도 나왔었는데 특별하게 제가 밑줄은 안 쳤지만, 이것 자연수인 것하고 여기 합이 6π인 것하고 이 두 개를 이용할 수밖에 없겠다. 체크하시면 되고요.
그러면 이것을 가지고 문제를 전개할 것입니다. 첫 번째, 여기에 있는 것을 풀면 전체적으로 20·θ가 될 것이고요. +(a-b)θ가 될 것이고 이것이 얼마가 되냐 하면 6π가 될 것입니다.
이렇게 되시지요? 그럼 두 개를 이용해서 문제를 풀어야 할 것인데 여기서 a와 b가 무엇이라고 했지요? 자연수라고 했습니다. 따라서 지금 나와 있는 이 관계식에서 여러분이 a와 b를 짚어서 생각해주셔야 하거든요.
자연수라고 했을 때 1을 집어넣어 볼게요. 그럼 1 집어넣으면 이것이 9², 81. 그럼 이 친구는 100에서 빼면 19니까 안 돼요. b에 2를 집어넣어 볼게요. 2 집어넣으면 이것이 64가 될 것이고요.
100에서 64 빼면 36이지요. 그러니까 a=6이 나올 것이고 b는 무엇이 나오겠구나. 2가 나오겠구나.라는 것이 결정됩니다. 되세요? 그러니까 여러분이 여기에 있는 것을 6이라고 하시면 되고
여기에 있는 것을 얼마라고 하면 돼요? 2라고 하고요. 그다음에 여기에 있는 것은 당연히 8일 것이니까 이만큼이 얼마가 되겠다? 2가 되겠다. 이렇게 결정하면 됩니다. 그러니까 자연수에 해당하는 것이라서 그렇고요.
만약에 b가 8이라고 해도 성립은 하지요. 여기에 있는 것 8 하면 16이 될 것이니까, b는 6, 6으로 놓으면 성립은 해요. 여기에 넣으면 4×4=16에 정리하면 a²도 나오긴 나오겠지만
여기서 중요한 것은 64라는 것을 100에서 뺐을 때 36이 나오니까 a²이 나오고 그다음에 여기에서도 b가 나오겠는데 a라는 것을 밑에 있는 것으로 했잖아요. 그렇지요?
따라서 a가 긴 것으로 체크해서 저렇게 구하시면 될 것 같고요. 그다음에 여기를 채워서 π를 이용해서 θ를 구할 것입니다. 그럼 a라는 길이가 얼마가 나와요? 6이 나올 것이고요.
그다음에 b는 아까 제가 2라고 했기 때문에 이 친구는 8θ가 될 것이고요. 그다음에 이것 더하면 10·θ, 이것이 6π가 되겠다. 이것 계산하면 14가 될 것이고 10을 더하니까 24θ가 될 것이고 이것이 6π가 될 것입니다.
θ는 24분의 6π가 될 것이고요. 그럼 얼마? 4분의 π가 되겠다. 따라서 이만큼의 각도가 4분의 π입니다.
됐나요? 그런데 문제에서 또 CEFD의 넓이를 구하라고 했잖아요. 그럼 이제 저것은 다 빼주면 되겠다. 이것 다 구했으니까 지우면 될 것이고요.
봅시다, 이제. 여기 있는 것이 전체적으로 8이에요. 반지름 8짜리. 그다음 다른 반지름 하나는 6짜리가 될 것이고요. 그러면 여기에서 나와 있는 넓이를 S라고 하고 이것의 넓이를 만약에 S′이라고 새롭게 정의하자.
그럼 내가 원하는 것은 S에서 무엇을 빼시면 돼요? S′을 빼시면 되겠지요. 그럼 이 친구는 2분의 1에 r²이니까 64가 될 것이고요. 거기에 θ니까 4분의 π.
여기에 하면 2분의 1에, 그다음에 r′²은 36이 될 것이고 그것에 각도 곱하니까 얼마? 4분의 π가 되겠다. 돼요? 그럼 이것이 32가 될 것이고 이렇게 되니까 8π.
그다음에 이것 이렇게 하면 얼마예요? 8×8=64에 4분의 π 했고 9가 될 것이고요. 이것 하면 4×9=36, 2분의 9가 되겠다.
2분의 9π가 되겠지요. 돼요? 그러면 여기에서 우리가 할 수 있는 것은 빼는 것이니까 2분의 16π에서 이것을 빼면 되니까 얼마? 2분의 7π가 되겠다. 됐지요? 많이 나와 있는 문제이기는 하지만
수식을 미지수 잡아서 하는 것이 조금 어려웠을 것입니다. 이 두 문제, 부채꼴과 관련된 문제는 이렇게 정리하면 될 것 같아요. 두 번째 유형 넘어가 볼게요. 삼각함수 정의하고 삼각함수 사이의 관계 이용한
계산 문제들이 주로 출제되는데 정의는 여러분이 알겠지만 무엇이에요? 반지름분의 x좌표와 반지름분의 y좌표로 설정한다. tan는 x좌표분의 y좌표 이런 식으로 설정하고요.
문제 직접 풀어보면서 정리해볼게요. 일단 5번입니다. θ가 π부터 2분의 3π예요. 그러면 이것이 영역상 여기지요.
여기에 θ가 있다는 것은 여기에 전체적으로 all, 싸, 탄, 코 이렇게 갈 것이니까 여기에 오는 것이 부호가 무엇이에요? tan가 양수가 되더라.
이해됐지요? 그럼 나머지는 음수다. 이것이 더 중요한 이야기고요. 1-cosθ분의 tanθ-1+cosθ분의 tanθ, 이것이 -8입니다. 정리해볼게요, 식을. 이것 두 개를 곱해요. 그럼 1-cos²θ가 될 것이고 위에 있는 것 하면
tanθ+tancosθ-tanθ+cosθtanθ가 될 것이에요. 이것이 -8이더라. 정리할 것을 조금 정리해줘야겠지요? tan하고 여기에 있는 tan하고 다행히 날아가네. 그다음에 여기에 있는 것하고 여기에 있는 것하고는
똑같이 cosθ에 대한 것이거든요. 그래서 이것은 2tanθcosθ가 될 것이고. 그다음에 1-cos²은 무엇으로 바꾸셔도 돼요? sin²으로 바꿔도 되겠다. 됐나요? 그러면 sin은 여전히 두 개가 있고 2에 cosθ분의 sinθ·cosθ다.
단순하게 쭉 흘러가는 것이에요. 이렇게 정리되겠지요. 따라서 이것을 풀면 sin²θ분의 2sinθ가 될 것이고 이것이 -8입니다.
그런데 cos 값도 이따가 구해서 풀긴 풀 것인데 여기 앞에 있는 식부터 정리해보면 간단하게 나오는 것이 있거든요. 한번 해볼게요, 저것. 4sin², 그리고 저것 하면 4sincos+cos²이 될 것이고요.
그다음에 밑에 있는 것은 sin²에 4sincos+4cos 이렇게 되겠다. 그러면 이렇게 먼저 해놓으면 이것을 하나하나 구해서 대입하지 않더라도 이것과 이것을 합치면 얼마예요? 4고요. 이것과 이것을 합치면 얼마? 1이지요.
그것에 8sinθ·무엇? cosθ. 이렇게 구할 수 있는 것입니다. 되세요? 그러면 여기에 있는 것 계산을 먼저 해줄게요. 이것이 5가 될 것이고 +8sinθcosθ가 될 것이다. 우리는 결국 여기에만 대입하면 끝나는 것입니다. 맞지요?
그러면 sinθ 구해볼게요. sinθ는 얼마예요? 약분해서 하면 되니까 -4분의 1. 그런데 이것도 실제 문제 풀 때는 이렇게 풀 수 있다고 했잖아요. 여기가 1이라고 한다면 부호는 저기에 있는 사분면이 결정되어있기 때문에
나중에 붙여주면 되고 실제 우리가 찾는 값은 피타고라스의 정리 이용해서 빠르게 찾아도 괜찮습니다. 그러면 여기가 16이고 여기가 1이니까 여기 얼마예요? 15가 되겠다.
그러면 cosθ는 부호 자체가 -가 돼야 하고요. -얼마? 4분의 √15가 되겠지. 맞아요? 그러면 여기에 넣어볼까요? 5+8에 이것 넣으면 -4분의 1 곱하기 이것 넣으면 -4분의 √15가 되겠다. 돼요?
이렇게 +로 바뀌고 이렇게 정리하고요. 이렇게 정리하면 내가 찾는 값은 5+얼마? 2분의 √15가 되겠다. 이렇게 찾을 수 있습니다. 맞아요? 그러니까 사분면에서 부호 결정하는 것을 이용해서 피타고라스를 이용해서
빠르게 cos과 sin을 구하시는 것을 연습하셔야 해요. 물론 개념 배울 때는 ‘이렇게 풀어라’가 아니지만 실제로는 정의를 이용해서 하거나 아니면 이것 있잖아요.
합쳤을 때 1이 되는 것. 여기에 대입해서 부호 결정하긴 하지만 피타고라스 이용하면 훨씬 더 빠르게 풀 수 있습니다. 됐지요?
5번까지 했고요. 그다음에 뒤에 넘어가서 새로운 유형 3번 보겠습니다.
3번 파트가 사실은 제일 어렵지요. 출제도 많이 되고 풀 때마다 어려운 문항으로 나오는 것은 이쪽 파트가 많이 나옵니다. 그러니까 그래프를 이용해서 삼각함수의 각 변형이라고 해서 외워서 풀기도 하지만
기본적으로 모의고사나 이런 데에 나오는 형태는 그래프를 활용해서 하는 것이 많습니다. 그래서 이것을 조금 더 깊이 있게 보셔야 할 것 같아요. 한번 해볼까요?
문제 바로 풀게요. 7번이에요. 2분의 3π부터 2π까지 있더라. 이것도 사분면을 결정해줘야 한다는 것이에요.
2분의 3π부터 2π까지니까 여기. 돼요? 그러면 여기서는 cos 값이 양수가 되겠구나. 이렇게 체크하시고. 5분의 4래요, 심지어. 그러면 이것을 가지고 이렇게 해서 나머지 값들을 미리 구해놓는 것도 좋습니다.
sin 값을 구해볼까요? sinθ 값. 부호 무엇이 나와야 해요? -나와야 해요. 그래서 -5분의 3이더라. tan도 부호 무엇이 나와야 해요? -. 이것은 -4분의 3이더라. 이렇게 체크해두고 그다음에 각 변형으로 가보지요.
cos(2분의 π-θ)입니다. 그러면 이것은 개념을 추가적으로 해놓고선 할게요. 왜냐하면, 여러분이 문제 풀 때 다시 한번 교과서 보거나 이런 일이 비일비재하기 때문에. cos에 대한 것, 그래프로 판단하는 것입니다.
여러분이 만약에 암기를 까먹었어요. 그러면 “까먹었다. 못 푼다.” 이것이 아니라 어떻게 해서든지 푸셔야 할 것 아니에요. 그것에 대한 것을 이야기하는 것입니다. 2분의 π-θ래요.
그러면 여기에서부터 이만큼 빠진다고 생각하세요. 가장 중요한 것은 θ를 예각으로 가정하고서 논리적으로 접근해야 외우기가 쉬워집니다. 그러면 이쪽으로 이렇게 갔단 이야기는
결국 이런 그래프는 sin 그래프와 똑같은 형태를 띠지요.
그리고 외우는 친구들은 이렇게 외우셨지요? 2분의 π라는 것으로 나오면 각 변형일 때 이것은 무엇이 된다? sin으로 바뀐다. 함수의 종류가 바뀐다. 그리고 2분의 π-θ라는 것의 위치 자체가 sin 값이 양수가 되기 때문에
sinθ 이렇게 쓰면 되는 것입니다. 이것은 sinθ예요. 됐나요? 또 하나, cos(π+θ)예요. 그러면 π에서부터 θ, 이만큼을 이렇게 더해가는 것이다. 됐지요? 그러면 π로 봤을 때, cosπ+니까 그래프 모양이 이렇게 흘러가는 것입니다.
이해돼요? 그럼 이것은 시작 자체가 -cos 함수와 똑같지요. 그래서 외운 친구들은 이렇게도 외웠을 것 아니에요. cos은 여기에 π가 들어가면 함수의 종류 바뀌어요, 안 바뀌어요? 안 바뀌어요. cos 이렇게 되고.
그다음에 π+θ라는 위치를 먼저 보셔야 합니다. 그럼 π+θ는 3사분면이거든요. 그럼 그때 cos의 부호는 무엇? -예요. 그리고 여기에 -를 붙이지요. -cosθ 이렇게 해도 된다.
그러면 여기에서 π+θ 한 것이나 이것을 이렇게 되어있는 그래프에서 구한 다음에 -붙이나 똑같은 값이잖아요. 되셨지요? 두 번째, 위에서 했으니까 이제 이것은 조금 편하게 해볼까요?
sin(2분의 π+θ)예요. 이것은 함수의 종류가 바뀌어요, 안 바뀌어요? 바뀌지요, cos으로. 그것에 +θ입니다. 그러면 all, 싸, 탄, 코잖아요. 그럼 그때 이 친구의 부호 자체는 무엇이 되는 것이다?
양수가 된다. 그래서 이것은 cos, 이것은 cosθ로 바뀌는 것입니다. 이것 이야기예요. 됐지요?
이렇게 가시면 되고요. 그다음, sin(π-θ)다. 그러면 이 친구는, π는 함수의 종류가 바뀌어요, 안 바뀌어요? 안 바뀌어요, 이것은 그래서 이것은 sin이라고 치면 되고요.
그다음에 그래프를 이용해서 했을 때도 이렇게 될 것이니까 여기가 π가 되는 것입니다. 그러면 π-θ다. 그러면 이렇게 가는구나, θ를 예각으로 가정했을 때. 그럼 결국 이렇게 가는 것이나
아니면 여기에서 이렇게 가는 것이나 값은 어때요? 똑같지요. 그래서 이것은 +sinθ가 됩니다. 따라서 나머지들은 우리가 알고 있던 것을 넣어주기만 하면 되니까 sinθ는 -5분의 3이고요.
그다음에 cosθ 값이 5분의 4였는데 여기에 -5분의 4 이렇게 들어갈 것이고. cosθ 값 5분의 4고요. 그다음에 sinθ 값 -5분의 3이더라. 이렇게 돼요? 정리하면 5분의 1분의, 이것 정리하면 -5분의 7이 되겠다.
약분하면 얼마예요? -7. 이렇게 됩니다.
이해됐지요? 그래서 교재에 보시면 8번 있잖아요. 그러니까 제가 이것을 그래프로 설명한 이유가 8번과 같은 형태가 나왔을 때 각 변형을 어떻게 해야 할지를 모르는 친구들이 있거든요.
이 그래프에 대한 것을 적응하셔야 합니다, 실제로. 그래서 하나만 예로 들어서 한다면 tan에 대한 것. 문제를 풀 순 없으니까.
만약에 tan가 이렇게 되어있다.
이런 식으로 되어있다. 그러면 여기에 위치를 선택하는 것은 결국 여기서 이렇게 가는 위치와 똑같은 크기를 갖고 부호가 어떤 것이에요? 다른 것입니다. 그렇지요?
또 만약에 여기가 2분의 π가 될 것이고 여기가 π가 될 것이니까 π-θ 이런 식으로 나와요. 그러면 여기에서 이만큼을 간다고 칠 수 있겠지요, θ만큼. 그러면 여기에 있는 이 함숫값,
이것은 결국 원래 있던 tan에서의 이 값과 어떤 것이에요? 똑같은 것입니다. 그래서 그래프상에서 여러분이 평행이동이나 아니면 함숫값의 위치를 정확하게 짚어서 이들을 설정하는 것이 굉장히 중요하고요.
암기한 친구들은 그냥 암기해서 해도 되는데 모의고사나 수능이나 이런 데에서는 암기해서 나오는 이런 것들은 사실 3점. 4점짜리로 나오기가 굉장히 힘들고요. 그래서 실제 4점으로 나오는 것은
이 그래프에서 평행이동한 것대로 나오니까 그것만 기억하시면 되지 않을까 그런 생각을 합니다. 그래서 오늘 한 것은 유형 세 개였는데 삼각함수 같은 경우는 암기할 것이 조금 있었지요.
그래서 암기하는 것들만 잘 정리해서 문제를 푸는 데 어려움이 없게끔. 지금 유형을 적응하는 단계이기 때문에 제가 기초니까 이런 설명을 하긴 하지 실제로 문제 풀 때는 빠르게 그냥 푸셔야 해요.
이것도 보자마자 이것, -cosθ. 아니면 이것도 보자마자 무엇, 무엇. 이렇게 딱딱딱. 그렇게 하는 것을 연습하기 위해서 지금 문제를 푸는 것입니다. 아시겠지요? 고생 많이 하셨고요.
다음 시간에 선생님이 4, 5, 6에 대한 유형으로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.